---
create: 2023-11-20
---
# C++atomic中原子操作的内存顺序

​	这里有六个内存序列选项可应用于对原子类型的操作（来源于枚举类`std::memory_order`）：

* memory_order_relaxed
* memory_order_consume
* memory_order_acquire
* memory_order_release
* memory_order_acq_rel
* memory_order_seq_cst

​	除非你为特定的操作指定一个序列选项，否则内存序列选项对于所有原子类型默认都是`memory_order_seq_cst`。虽然有六个选项，但是它们仅代表三种内存模型：

* 排序一致序列(*sequentially consistent*)
* 获取-释放序列(*memory_order_consume, memory_order_acquire, memory_order_release和memory_order_acq_rel*)
* 自由序列(*memory_order_relaxed*)

## 1. 排序一致队列

​	默认的序列命名为**“排序一致”**(*sequentially cons*)，是因为它意味着：程序中的行为从任意角度去看，序列顺序都保持一致。如果原子类型实例上的所有操作都是序列一致的，那么一个多线程程序的行为，就以某种特殊的排序执行，好像单线程那样。

​	这是目前来看，最容易理解的内存序列，这也就是将其设置为默认的原因：所有线程都必须了解，不同的操作也遵守相同的顺序。因为其简单的行为，可以使用原子变量进行编写。通过不同的线程，你可以写出所有序列上可能的操作，这样就可以消除那些不一致，以及验证你代码的行为是否与预期相符。

​	这也就意味着，**所有操作都不能重排序**；如果你的代码，在一个线程中，将一个操作放在另一个操作前面，那么这个顺序就必须让其他所有的线程都遵守。

​	从同步的角度看，对于同一变量，**排序一致的存储操作** 同步相关于 **同步一致的载入操作**。这就提供了一种对两个(以上)线程操作的排序约束，但是排序一致的功能要比排序约束大的多。所以，对于使用排序一致原子操作的系统上的任一排序一致的原子操作，都会在对值进行存储以后，再进行加载。这种约束不是线程在自由内存序列中使用原子操作；这些线程依旧可以知道，操作以不同顺序排列，所以你必须使用排序一致操作，去保证在多线的情况下有加速的效果。

​	以下清单展示了序列一致的行为，对于x和y的加载和存储都显示标注为`memory_order_seq_cst`，不过在这段代码中，标签可以忽略，因为其是默认项。

```C++
#include <atomic>
#include <thread>
#include <assert.h>

std::atomic<bool> x, y;
std::atomic<int> z;

void write_x()
{
	x.store(true, std::memory_order_seq_cst);  // 1
}

void write_y()
{
	y.store(true, std::memory_order_seq_cst);  // 2
}
void read_x_then_y()
{
	while (!x.load(std::memory_order_seq_cst));
	if (y.load(std::memory_order_seq_cst))  // 3
		++z;
}
void read_y_then_x()
{
	while (!y.load(std::memory_order_seq_cst));
	if (x.load(std::memory_order_seq_cst))  // 4
		++z;
}
int main()
{
	x = false;
	y = false;
	z = 0;
	std::thread a(write_x);
	std::thread b(write_y);
	std::thread c(read_x_then_y);
	std::thread d(read_y_then_x);
	a.join();
	b.join();
	c.join();
	d.join();
	assert(z.load() != 0);  // 5
}
```

