---
create: 2023-07-08
---
## 第四次课

>上节课学习了表达式与运算符的基本知识，有关这些知识，书上会有更详细的解释。
>
>但是你无需一次性就记住所有，也没有必要，我更倾向于大致记住几个常用的，并把书和笔记作为参考资料。当你写一些复杂的嵌套或想使用一些语言的特性时，可以翻阅这些参考资料，并自然而然的掌握。
>
>在完成表达式的学习之后，这节课我们将开始学习逻辑判断与分支的内容。

#### 1.学习内容

完成视频P24-P32

注：随着学习内容的增加，做好笔记显得尤为重要。同时熟练使用网课的倍速播放与快进后退能使你的学习效率大大提高。

> ”不积跬步无以至千里，不积小流无以至江海“

#### 2.练习内容

> 作为一个刚刚开始学习程序的新手，熟练打字应当是基本功。虽然这不是一天就能练成的，但只有开始才能有所成就。
>
> 你无需一开始就练习盲打，但一定不要使用”二指禅“。在键盘的”J“和”F“上有两个凸起，你的两个食指应当放在这两个键上，其余手指自然的放在左右其余键上。如果有疑问可以上网查找”打字“”手指“等关键词。多尝试用这种手法打字，尽管一开始会很别扭，但熟练它之后的速度是非常值得的。

完成PTA题目3-6

注：3-5并无难度，只是你需要注意细节，从第6题开始，将会涉及到表达式的问题

#### 3.读书

> 一个大佬，往往都是从菜鸟开始的。也许看书并没有看视频那么速成，但对基础的夯实具有深远的影响。这是一条**最远的捷径**。

阅读《C Primer Plus》P19-27页。

注：尝试把看书的内容分摊到一天的空余时间，虽然内容不多，但这是一个好习惯。

#### 4.题目讲解

关于昨天的题目，可能有一些细节，可以看看

```c
//第一题			--这是注释，前面用两个斜杠来表明一行的注释

#include<stdio.h>
int main()
{
    printf("I'm gonna WIN!\n");			//回车符不能少
    printf("I'm gonna WIN!\n");
    printf("I'm gonna WIN!\n");
    
    return 0;
}

/*				--这也是注释，前后都有一个*和一个/来将表明的一整块注释
在你学过循环之后可以这样写
#include<stdio.h>
int main()
{
	for(int i=0;i<3;i++)				//这里用了循环和c11的标准，后续你会逐渐学到
    	printf("I'm gonna WIN!\n");	
    return 0;
}
*/
```

```c
//第二题

#include<stdio.h>
int main()
{
    printf("I\n \nL\no\nv\ne\n \nG\nP\nL\nT\n");	//每个字符后都加上\n换行
    return 0;
}

/*
当然了，你也可以这样写
printf("I\n);
printf("\n");
printf("L\n");
printf("o\n");
printf("v\n");
printf("e\n");
printf("\n");
printf("G\n");
printf("P\n");
printf("L\n");
printf("T\n");
这没有绝对的对错，只是实现方式不同，结果都是一样的
*/
```

---

### 总结

你应当完成以下内容

1.视频P24-32

2.PTA题目3-6

3.看《C Primer Plus》P19-27页