---
create: '2025-01-22'
modified: '2025-01-22'
---

# 齐次与线性

## 定义（k次齐次函数）

$$
f(\lambda x_1,\lambda x_2,\dots \lambda x_n) = \lambda^kf( x_1, x_2,\dots  x_n),(\lambda \neq 0).
$$

无论是齐次还是线性，都出自这个最原始的定义：

对于一个关于n个变元的函数，如果我们将每个变元都乘$\lambda$，其结果等于$\lambda^k$乘原函数，则称这个n元函数为k次齐次函数。这里的k次是指$\lambda$有k次方，而齐次则是指，每个变元的次数都相同时，才能将$\lambda$都提取出来，否则是不能完全提取出$\lambda$的。

（反例）例如：$f(x1, x2) = x1 + x2^2$，如果同乘$\lambda$，只能提取出x1前面的一个$\lambda$，而x2的$\lambda$不能全部提取，这样就不是一个定义中的形式了。所以齐次是指各变元的次数相同。

### 0次齐次函数（例子）

$$
z=\phi(\frac{y}{x}). 例如：z=a(\frac{y}{x})^2 + b(\frac{x}{y})+c.
$$

当k=0时，$\lambda^k=1$。因此也就是对每个变元都相当于没有乘$\lambda$。因此这个函数是二元0次齐次函数。

### 1次齐次函数，线性函数（例子）

$$
f(x,y) = ax+by,f(x,y,z)=ax+by+cz \\ f(x_1,x_2,\dots,x_n)=a_1x_1+a_2x_2+\dots+a_nx_n
$$

当k=1时，对各个变元同乘$\lambda$就相当于将$\lambda$直接提取出来。这种函数还有个别名，叫做线性函数。

第一个函数，如果让它等于0，即$ax+by+c=0$，就构成了一条直线。这是线性最初的定义，也是一开始的由来。

而这里的线性函数的线性，体现在这个式子由加法和数乘组成，运算只涉及这两个，因此称之为线性的。更进一步说，这种式子有两个特殊的数学性质；

* 齐次性：对于线性函数$f(x)$，满足对于输入$f(cx)=cf(x)$，即对于输入的乘积的输出，等于对输入的输出进行乘积。
* 可加性：对于线性函数$f(x)$，满足任意两个输入$f(x_1+x_2)=f(x_1)+f(x_2)$，即对于多个单独输入的输出和，等于对输入的加和之后的输出。

### 2次齐次函数，二次型（例子）

$$
f(x,y)=ax^2+bxy+cy^2,f(x_1,x_2,\dots,x_n)=\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^na_{ij}x_ix_j
$$

当k=2时，如果只有2个变元，那么就是经典的二次函数。而如果有n个变元，则是更为一般的二次型，也就是2次齐次函数。

## 齐次方程与非齐次方程

设$f(x_1,x_2,\dots,x_n)=0$，当f是齐次函数时，称为齐次方程。当f是非齐次函数时，称为非齐次方程。

### 例子

1次齐次方程（齐次线性方程）：$x+y=0$

1次非齐次方程（非齐次线性方程）：$x+y+1=0$

上面这个之所以说是非齐次线性（正常来说线性就代表是齐次了），是因为将1看作了变元，表示为$f(x,y,1)=0$的形式，此时如果同乘$\lambda$，依然可以正常将$\lambda$提取出来：$\lambda x + \lambda y + \lambda = \lambda (x + y + 1) = 0$。这里的1可以看作是$1*z^0$，形成一个特殊的非齐次线性方程$x+y+1*z^0=0$。

## 齐次微分方程与线性微分方程

齐次微分方程中的齐次，对于y的高阶导数，看作是0次，方程的每一项的未知数的次数和相同。

一阶齐次微分方程：能最终化简为形如$\frac{dy}{dx}=f(\frac{y}{x})$，即一个导数等于0次齐次函数的式子。

---

而线性微分方程中的齐次，指的是未知函数y满足齐次性，即同时乘$\lambda$依然保持方程成立。

一阶线性微分方程：能最终化简为形如$\frac{dy}{dx} + P(x)y=Q(x)$

* $Q(x)=0$：一阶线性齐次微分方程
* $Q(x)\neq0$：一阶线性非齐次微分方程

由此推广到n阶的形式：

* n阶线性齐次微分方程：$y^{(n)}+a_1(x)y^{n-1} + a_2(x)y^{n-2}+\dots+a_{n-1}(x)y'+a_n(x)y = 0$
* n阶线性非齐次微分方程：$y^{(n)}+a_1(x)y^{n-1} + a_2(x)y^{n-2}+\dots+a_{n-1}(x)y'+a_n(x)y = f(x)$

## 参考资料

* [如何理解齐次和线性？](https://www.bilibili.com/video/BV1i84y1o7VB)
* [如何理解＂齐次＂和＂线性＂](https://www.bilibili.com/video/BV1jv411b7fK)