---
create: 2023-07-08
---
关于学习编程，我想聊一聊我的一些想法。

在很久之前，我和你一样，对编程充满了向往，希望能像很多书籍、视频中那样，敲着几句代码，电脑上便能出现种种非常厉害的代码。我看过很多书，青幕山当年写的网文《黑客》，是我一直以来向往的，至少在当年让我知道了很多之前未曾想过的事。

在上高中的时候，我曾短暂地接触过编程。那并不是很高级，没有体系，也没有老师。我不懂该从哪里找教程，也不知道学哪本书。当时我买了三本书，回头看，都并不适合入门。只是当时的我时间比较多，也不喜欢浪费时间在一些无效作业上。就大致算是入了个门，懂了一些基础。但深入，却无从下手，毕竟当时能接触的太少。

在高三最后那段时间，我在考虑选专业的时候，我在知乎上认真看了很多有一定深度的文章，都是在讲编程。那时候，我确信了，编程，或者说计算机，是现在以及未来多年的趋势。这是大环境的事，它不会如当年土木工程一样，逐渐走向没落。也不会如生物科学一样，走向世界的同时将底层的学生抛弃。

同时，我也找到了学习的正确路径。这不是一下子的事，而是看了很多文章之后确立的。在高中毕业之后，我并没有和其他人一样玩一个假期，而是自己学完了c语言，这为我之后打下了深厚的基础。你要知道，很多学生在大一都是在浪费时间度过的，而我这条路一直规划到我大学本科毕业。同时我也在不停试错与修正。

---

以上是我的经历。下面是我的一些思考和感悟。

编程难嘛？毫无疑问，难。但是又没有数学那般本质上的难。所以无论是哪个人，都一定能学会编程，区别在于时间与理解。但是，不要因此感到灰心。编程的难度为其本身增加了门槛，这意味着不是每一个人都有毅力去学的。同时，学习它需要很长的周期。你可能又有一些灰心。但这说明这个学科的潜力很大。试想，如果你能在短短几个月就轻而易举的学会这个学科，那也意味着换一个人也能轻而易举地将你取代。所以长周期往往意味着你有更长时间去发育，并且拥有更高的上限与他人难以取代的权利。另外有我在，所以你完全没有机会出现学不懂的可能。

同时，你也不需要担心这个学科没有数学那么有逼格。从这个学科本身来看，学到半山腰的人就已经能和做基础学科研究的人受到同等的尊敬，同时相比其它学科，编程能保证你未来至少不会失去接触数学的机会。另一方面，它比基础学科更贴近实践，这意味着你的任何想法都能很快投入现实，只要你想。最重要的是，在经过大量学习之后，这比其它学科帅很多，不是吗？

---

关于教你学编程的事，我一直在思考对你的影响。

总体上来看，一定是益处远大于弊端的。因为这条路远远长于高考，同时它的影响是潜移默化而意义深远的。但是，你是否有时间，有意愿去真正接触它呢？这是我所担心的。

这个问题并不是一时能说清的。随着课业压力增大，时间分流会更加明显。毕竟我当时深刻感受过，如果想面面俱到，必须将所有时间都花在学校的课业上。然而，这并不是我非常认可的。虽然你才高一，距离高考还有两年。但是我还是想讲一讲，高考并不是高中的意义。你确实应该在高中好好学习知识，但同时不能绝对的说把所有的精力都放在这上面。我更希望你能在这个阶段，多接触一些文学，经济学，心理学等等的内容，或是接触更多人与事并深入思考一些命题。也许这看起来很奇怪，但是在人的初期养成一个优秀的世界观，价值观或是金钱观，远比单纯的成绩重要的多。毕竟后者终将被淡忘，而前者会在更长的岁月中愈发深刻。幸好当时我是这么做的，回过头来看，很多不起眼的小事都决定了我命运的转折。

也许你没有意识到，但是现在，从我准备教你学编程开始，一定是你命运的一个转折点。你的任何一个微小的思考与决定都会深刻地影响未来，但不用担心，大胆选择应当是一个少年应有的自信，毕竟相比于玩游戏而荒废学业乃至影响到世界观而言，即使结果再差也不会糟糕到比这个更差了。学编程只是一个方向，是我认可的，相比于其它能力有用的多，也上限高得多的能力。它的作用随着时间往往呈现指数增长，学的时间越长，用处增长的越快。所以，你，做好长时间学习的准备了嘛？

最后，放心，我会考虑你的学业与其它事宜的。这些都应该被考虑进去，但不需要太害怕对课业的影响。每一次选择都一定带来一个好果子和一个坏果子。不要害怕得到两个坏果汁，不要贪婪于两个好果汁。不论如何选择，都是如此。（笑）



如果没有意外，我会继续一点一点的更新课程，并准备好你学习所需要的资料。这是一个漫长的周期，所以我不急，你也是。

