# 关于学习编程

上次聊天，你说准备学习C++和Python，我很高兴。主动学习往往是一个很好的开始，而编程则是在各种学习领域中少有的面向实践的工程学科。我回顾我这几年学习的经历，发觉自己走了不少弯路。同时，时代的变化也导致我浪费了不少时间。

因此，写一篇如何入门编程的文章，供你参考。

下面是按照我认为不错的学习顺序进行编写的。（即编写顺序就是学习顺序）

## markdown笔记

### 说明

在一切开始之前，我想要提醒，做笔记的重要性。在编程领域，大部分程序员会有自己的笔记，乃至于技术博客。他们将自己学习过程中的知识和思考记录下来，用输出的方式检验自己学习的正确性。

如果你的大脑是一个200页的书，那么我希望其中大部分装的不是各种知识的细枝末节，而是目录。只有最经常使用的那部分才推荐被放入大脑，其它部分完全可以使用电脑或现代化设备进行存储。

要知道，你面临考试的情况会越来越少，而大部分情况下，你都是可以查阅资料的。因此，不要把什么都记在脑子里，而是把细节放在笔记里。

### 方法

我推荐学习markdown这种语法，这是一种非常简单，适合笔记的语法，也是大部分人正在使用的方法，同时你可以在笔记中嵌入代码。它的学习只需要十分钟。

学习链接（看到第14分钟就可以了）：https://www.bilibili.com/video/BV1aU421o7yv

本篇文章就是使用markdown完成并导出成pdf的。（使用的软件是typora，售价90元，终生订阅制度，建议购买）

> 同时，我个人的所有笔记的存在这个仓库中，全部使用的markdown，你也可以看到：[life-studied/markdowmnote: note for study](https://github.com/life-studied/markdowmnote)
>
> （不过由于网络的原因你可能会加载很慢或者不出来）

## AI

AI可以说是这个时代最好的辅助学习编程的方式。其中的优点我不再多言。我想要提醒的是，AI很便利，但是往往会让学习者忽略知识的系统性。在打基础的时候不要依赖AI写出的代码，多自己动手。

## 编程语言

我相信，对于绝大部分接触所谓编程的开始，往往都是从某一门编程语言出发。这是很合理的，对于新手一上来就碰所谓的计算机底层原理（例如《操作系统》《计算机组成原理》），那会大大摧毁学习的兴趣，也没有什么帮助。

从一个语言出发，感受应用的魅力。

### C语言

#### 说明

这是一门相对古老的语言，从上个世纪便已经存在，至今已经存在半个世纪。我推荐从它开始学习，并且可以相对多的花些时间。

一方面，它的语法相对简洁。另一方面，从它出发可以对计算机的基础有一个框架性的认识。

当然了，学习这门语言不需要非常精通，但是应该可以做到完成一个简单的项目，作为阶段性的成果。接下来就可以把精力花在其它地方了。大概学习的时间成本是1-2个月，快一些的话可以不用1个月。

#### 学习内容

如果要学习这门语言，我依然还是推荐那本《C Primer Plus》（第六版中文）的书。你不用一字一字的全部看完，我建议只需阅读以下的内容即可：

* 1-14章即可，后续章节可以忽略
* 第10章是重点和难点
* 11章的11.6-11.8可以忽略
* 12章的12.1可以暂时忽略
* 12章的12.4是重点
* 12章的12.5只要看const修饰符即可
* 13章的13.5-13.7可以忽略
* 14章的14.7.8、14.7.9、14.7.10、14.10.12可以忽略
* 补充：学习如何使用多文件编程，b站上应该就有

当然了，在学习过程中也需要一些必要的练习，对于初学者，我推荐PTA平台([PTA | 程序设计类实验辅助教学平台](https://pintia.cn/problem-sets/dashboard))，这是浙江大学学习编程的同学上课会用到的辅助平台，你可以在上面找到C语言的配套基础练习并完成。这个你可以在一开始就边学边练，因为很基础也很简单。

接着，在完成了对书籍的阅读后，我建议完成一个图书馆管理系统作为阶段性的成果和检验。它非常的普通，但是涉及的知识点很普遍，十分适合检验对于C语言的学习。同时，它还需要你初步形成项目管理的思维，来开发这个项目。

### IDE

IDE就是所谓的开发软件，对于C语言而言，我推荐使用VS，或者vscode，而不是大学里可能还在使用的Dev-C++或者VC++（过于古老）。

关于如何配置开发环境，你可以看这个：https://www.bilibili.com/video/BV1FpWZemEMS。这个视频中给了上述的两种开发环境方式，你只需配置一种即可。在你学习的阶段，我建议使用VS，而不是将精力花在vscode上，尽管vscode有更多的拓展性，但是VS的强大是十分明显的。

## 进一步的学习

在完成了对C语言的学习之后，往往语言已经不是限制你的瓶颈了。即使只用C语言，也能完成很多强大的软件，例如著名的Linux操作系统。但是，语言只是工具，真正决定性的是你的思维。所谓“练武不练功，到老一场空”。只练习外功和招式，也只是徒有其表。为了提升内功，我们往往会开始接触所谓的“四大件”。我并不推荐你一口气全部学习，而是暂时只学习其中的《数据结构与算法》。

### 数据结构与算法

作为编程的灵魂，它是每个学习编程者的必修课。正如其名字所示，前者是某种适合解决特定问题的抽象代码结构，后者是对前者的使用方法。这门学科可以学的很深入，但是我们不是研究算法的，我们只需会套公式即可。所以，学习它的时候面向实践学习，多写代码，少钻理论。

我将我认为的重点列在下面，你只需学习这些就足够了。

* 算法的复杂度概念
  * 时间复杂度
  * 空间复杂度
* 顺序表与链表
* 栈和队列
* 树
  * 多叉树和二叉树
  * 三种遍历方式：先序遍历、中序遍历和后序遍历
  * 二叉排序树、二叉平衡树
  * 哈夫曼树（选学）
* 图
  * 存储方式：邻接矩阵和邻接表
  * 遍历方式
  * 最短路径算法
    * Dijkstra算法
    * Prim算法
    * Floyd算法
  * 拓扑排序
  * 关键路径算法
* 排序
  * 十大排序
* 二叉堆与堆排序
* 哈希算法
* B树
* B+树（选学）
* 红黑树（选学）
* 动态规划（选学）

记住，学习这些并不是一蹴而就的，它们中的大部分你以后可能根本用不到，如果听的糊里糊涂也没关系，等以后用到了再来看。

但是，在学习过程中一定要实践，如果你认为你懂了，就用C语言去实现一个试试。

## 进阶的编程语言

在学习完基础的内容，就可以尝试更进阶一些的编程语言，感受现代编程语言的便利。它们往往寥寥数行就能实现某个极为复杂的功能，将细节和困难隐藏在背后，默默替你完成某些繁琐的任务。

这也是现代编程语言的魅力与陷阱所在。

### C++

#### 说明

C++是一门相对困难的语言。一方面它的语法难学难精，另一方面它在各行各业都有所应用，且各有不同。有人说，不同行业的人使用C++，就好像存在生殖隔离一般不同。

很少有人能真正精通它，即使它的创始人也不能说精通。（这是一个梗，但是由此可以看出它是十分复杂的。）但是在各个编程领域有所成就的人，往往都能将其使用地游刃有余。它的很多设计哲学，在学习过程中会潜移默化地影响你，对你未来真正从事的方向有所裨益。

由于我自己就是主学C++的，所以我会讲的细一些，不过我并不推荐将它作为你的主力语言，因为比较难。

如果想要学习的细一些，大概学习的时间成本是3-6个月，快一些的话可以不用3个月。

如果想要只看下面的视频学习，大概学习成本只要1-2个月。

#### 学习内容

对于C++的学习，我推荐看上面那个配置环境的后续视频，即：https://www.bilibili.com/video/BV1FpWZemEMS。这个视频省略了绝大部分C++的细节，而是挑选出相对重点的地方进行教学。同时还会有配套笔记，你可以直接复制其中的代码，或者辅助自己做笔记。

在看完这个视频后，如果你对C++感兴趣并且想要更多的细节，你可以通过《C++ Primer Plus》从第8章开始进行学习，因为前面都是C语言的内容。不过这样学习的周期比较长。

在学习C++的过程中，往往也可以有一个练习。不过由于已经学习过C语言，这里的练习应该更偏向于C++的特性，例如面向对象编程。我推荐你在学习完类的基础知识后（对应C++ Primer Plus中的第12章），尝试完成一个自己的string类，如果你不确定具体的要求，可以找我要一份。

如果C++全部学习完成了，可以尝试编写一个图书管理系统，当然了，你应该使用C++一点的风格，而不是C语言的方式。最重要的是，你可以选择一个好用的图形界面，而不是对着一个黑框框进行交互。

#### IDE

C++的IDE和C语言的是一样的，所以直接用VS就行。

---

最后的最后，在学习C++的时候，不要将其看作是一个统一的整体，用《Effective C++》这本进阶的书中一句话来形容：

> 视C++为一个语言联邦。

它会包含四个编程范式，并且它们之间还会混合着使用，所以不要想着全部掌握，而是做到合理分配时间在对应的内容上。

* 面向过程编程：这就是C++中C语言的部分，如果你完成了C语言的学习，这部分便已经完成了。
* 面向对象编程：这是一种新的编程思维方式，将万物抽象为对象去看待。这一古典守则在各个编程语言中都有体现。
* 泛型编程：这是大多数C++程序员经验最少的部分，你甚至可以不学习这一部分。但是它的影响正是C++高性能的原因之一。
* STL：这是一个模板库，其中包含了各种方便的容器和算法来协助你进行编程。作为C++最重要的库，你应该对其用的游刃有余。

## 其它工具和网站

如果你学到这里，那么恭喜你，编程的道路已经向你打开，之后要学什么完全看你想做什么。

在这里我还要推荐一些工具给你。

### Git&Github

如果你参与到大型项目的开发，那么一个版本控制工具是必不可少的，特别是当你进入到工作中时。早点接触这方面的知识会很有帮助。Git就是这种工具，你可以在b站找到如何使用它的教程。

Github是全球最大的代码存放仓库，可以使用Git进行远程操作，很多开源代码都存放在上面，包括我的代码。

### leetcode

这是一个算法平台，你可以在上面用C++完成算法题目。

如果你没事做，那就上去练一道。不要担心自己做不出来，十分钟想不出来就看题解，这是很正常的。重要的学习解决这种问题的思路。

## 其它编程语言

### SQL&数据库

虽然这不能说是一种编程语言，但是它确实是一种很重要的语言。SQL是操作数据库的一种编程方式，当你没事的时候可以学习一下它。一般大学也会开课《数据库原理》教授这个。

### Python

Python是一种脚本语言，但是它也拥有多种编程范式。学习Python往往不需要系统性的学习，你只需要对照着C/C++语言的知识点，然后翻译成Python代码就算入门了。当然我也推荐一些不错的

如果你想要更深入的Python学习，你可以直接问ai。不过Python往往不会作为主力语言进行使用，而是作为辅助性工具，因此学习python够用就行。

如果你想要一个好的Python练习，可以试试学一个爬虫，爬取[这个网址](http://district.ce.cn/zg/202402/06/t20240206_38895464.shtml)下的每年的政府报告作为一个阶段性的成果。或者训练一个yolo模型，用来作为识别火灾现场的预警系统。

### Go

Go语言作为新兴的编程语言，目前十分受到欢迎，特别是作为后端开发，隐隐有替代Java的趋势。（不要问我为什么编程语言里没有Java，因为我没怎么学过）

如果你有意于从事后端开发，可以学习这个语言，我非常推荐它。这门语言非常简洁方便，有着C语言的简单和面向实战的工具库。同时它适合用于大数据开发领域。

我推荐的书籍是《Go语言编程》（许式伟）。这是一本很薄的小册子，将Go语言的特性和用法讲解的非常好，还专门面向C/C++语言的学习者一些对比案例。

不过这门语言还是很简单的，学习周期大概也就1-2个月。

## 最后

永远记得，"talk is cheap, show me the code"。大学期间没事就学习吧。

另外，不要迷信技术，技术不是万能的，甚至不是有用的。保持谦虚，也要多尝试别的事情。