---
create: 2023-12-29
---
# 自由与风——记我的21岁

> 与其说那是一个奇迹，不如说那是我的“契机”。



## 回忆

​	我自幼生长在农村里，一个不到20户的村子。从村中间穿过的是黄泥土路，坑坑洼洼，两侧通往的是与天交际的农田。关于童年的记忆，已不多，如今回想多是夏日老屋顶大电风扇的嗡嗡作响，和令人昏昏欲睡的凉凳。我爷爷曾说，我自小就聪明，五岁能诵，通识唐诗宋词，又知道各种农田作物。我大抵有点印象，但多是老人家爱护之心。

​	......不久，便搬到了丹阳，开始了我的求学之旅。回想，我多数时光都在这个十八线小城市度过，却对它除了常去的那家新华书城外就是学校，其余竟不甚知晓，以至于我的母亲常说我读书读傻了。然而眼光竟也不拘于一寸之地，或许是我从小放假就投向我姑家，大城市见多了，看到其它的也就不怪了。然而历数，又去过几处地方呢？

​	幸运，是我对我求学过程中时常有的感想。小学时，便很幸运地从乡下来到这个小城市，最好的小学，接受一些比较有意思的东西。好的学校，它未必是教学高明，亦有好的老师教如何成人。那是我后来才意识到的。初中，又脱离了所谓的规划，来到了当时小城市里刚刚崛起的一所初中，以严格著称。我的母亲再次给我拖了关系，把我送了进去。是的，我说的幸运，是我有一个很好的母亲，她没上过大学，但是她深刻地理解，教育之于一个人，意味着什么。

## 转折

>一切不经审视的随意，只是被童年未愈合的创伤和为满足的欲望所驱使

​	大概是我上小学五年级的时候，嗯，很清晰。那是我第一年不住校，也是我第一年看不到我的父亲，他生了很重的病。我不理解，为什么一个人会生病，抑或是，生病会如此让人艰难。但是我知道，家里和以前不一样了。在英语课上，那个很帅气的英语老师在讲台上问，有人不想要订资料书吗，我举手说，我不订。我至今也不曾想明白我当时为什么那么大胆，在课上顶撞了老师。我说，我可以和别人和看一本。很随意的语气。事后班主任找上我，问我为什么这么说，朱老师很生气。我说，家里生病了，我担心没有钱。我说出口的时候，挺难过的。我不想哭的，那太丑了，但是我不知道。我只有一点朴素的观念，我不能给家里添麻烦。很蠢，但是现在来看，我很喜欢他，那也是现在的我。

​	自此之后，因为说出来了便没留下什么心理阴影，虽然或多或少有点，但是我觉得很正常，甚至还不错。我的父亲在初中的某天，忽然让我回老家一趟，我便回去了。我已经意识到了，毕竟医院里的故事很多都比小说里要感人。我曾去过医院，看到我父亲的几个朋友来看他，他们很有草莽气。我父亲颤颤巍巍给他们磕了个头，他们也哭着给我父亲磕了个头。我虽然看不懂他们在做什么，但我印象很深。还有就是我父亲坐着轮椅，他很虚弱，以前的他很胖，那时候却像一根草。他摸摸我的头，让我不要担心，好好学习。于是我就好好学习，直到那一天。

​	如果说有什么很难过的情绪，当时并没有，甚至在去火化场的时候，我都没哭。边上的婶婶问我难不难过，怎么不哭，我不说话。回去之后，我忽然想到我没有父亲了，在房间里一个人难过。我不想在别人面前哭，那很丑的，我那时候已经知道了。然后静下心来，默默看着远处的天。

​	那并没有给我带来很多影响，因为我确实不太懂死亡，也不太知道这件事会给这个家以后带来如何深远的影响，只知道家中少了一个人，虽然我平时也很少见到他。我奶奶指着我父亲的像，让我记住他。我记住了，一直到现在，并一直记住。

​	如今回想，我确实被影响了很多很多。“一切不经审视的随意，只是被童年未愈合的创伤和为满足的欲望所驱使”。我亦逃不开，但也很幸运地逃开了。

## 未知

>一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知，天不怕地不怕，他扣下扳机。没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声，他停下来转过身去，子弹正中眉心。

​	我爱看小说，看到很多当时冲击我世界观的事情，幸好我也爱看各种杂书，儒道释，名著什么的。所以非常幸运，我依旧有着至今我依旧认可的三观。但由此带来的一些后果就是，我没有什么很大的情绪波动。我最喜欢的时光，便是一个人在晚上看小说，看到很晚很晚。我的母亲曾对此十分担心，但是我告诉她没事（事后证明，是我无知者无畏了，但是结果不差）。

​	有一天我发烧了，很害怕很虚弱。我母亲陪在我身边。我做了一个梦，梦见我的母亲永远离开了我，我不知道为什么，很难过地惊醒了。我抱着我的母亲，求她不要走，她在边上哄我说不走，我又睡着了。

​	......

​	我家里出现了一个叔叔，我不认识但是他很亲切。他也喜欢看小说，会打游戏，我很佩服他，觉得他很潇洒。房子有两个卧室，我和我住一间，他住一间。后来有一天他离开了，我没有问什么原因。

​	我妈时常会带回来一些好吃的，有时候晚上还会出去一会，我独自学习，我喜欢学习。

​	后来有一天，我又发烧了，我住到了次卧。晚上起来上厕所，我看见妈妈和一个叔叔在床上说笑。我上完厕所就睡着了。我应该是有点害怕的，但是我当时没有什么情绪，我喜欢看小说。

​	后来的后来，我妈介绍我给我叔叔认识，我接受了他，他也有一个女儿，和我同龄。然后便住在了一起，我喜欢读书，她讨厌读书。她和很多我认识的女孩一样，会和她父亲吵架。我那时候开始喜欢喝茶，我可以在她和她父亲激烈争吵，比嗓门大到变成吼叫和尖叫时，把一壶热茶送入口。慢慢感受一丝回甘。我是个面瘫，我想。我依然喜欢读书。

​	......

​	有一天，我母亲告诉我，她怀孕了。她问我的意见。我说，都可以的。她说，以后可能没时间照顾我了。我说，没关系，我自己就可以。有一天，她去了医院，医生说很危险。她决定打胎，以后也不能生孩子了。这是我后来一个月才知道的，那时候我已经开始学习做饭，买菜，如何一个人生活。知道我这个消息，我很难过，也很高兴。

---

​	我开始更加喜欢看小说。

​	......

​	高中开始了，我依旧很独，那不意味着我很难接触，而是意味着我很少接触别人。我开始留胡子。我喜欢留胡子，那让我可以很安静。没有什么朋友，学习成绩也很奇怪，甚至在连续的考试中考过年级倒数第二，和前十。

​	我开始思考我的生活和意义，我很迷茫。我做了一些尝试，最后全部都，很糟糕，我开始怀疑自己。



​	后来我看到了一个朋友写的一段话，我很有感触，便记了下来：

>​	最近大抵是看了泛式在《新番时光机》和对应的杂谈回中提到了《俺妹》，唤起了一些以前的回忆。大晚上的突然想起了这些，横竖是睡不着，干脆就起来把这些思绪记录成文字。
>
>​	《俺妹》和《十年后的人生相谈》大抵是我人生的第二个“起点”，一个让我觉醒个人意志开始自我思考的契机，也是我第一次感到痛，太痛了的瞬间。我入坑动画的时候已经很晚了，是我刚上高中的时候，和大多数人相似，我刚入坑动画的那会儿看的都是相对王道的主题，比如《百变小樱》《妖精的尾巴》《龙珠》《某科学的超电磁炮》《火影忍者》这种相对正邪对立明确，努力了就会有回报，有奇迹的作品。也看过一些相对正邪对立不明确，大家各自有动机的作品，但那个时候我还太年轻，思想还比较流于表面，所以这些作品也没有在我心里留下一些什么。
>
>​	我看《俺妹》大概正是国内“二次元”群体相对开始暴涨的时候，在我心里也是妹控番最后比较辉煌的时期，我也在那个时期成为了一个重度妹控。当时自己还很年轻，对生活和人生的概念还处于相对模糊的阶段，也没有很明确的鼓励自主思考的能力。看完了《俺妹》之后除了变成一个妹控之外，还感到了深深的遗憾，迷茫和空虚。故事里主角们的故事还在继续，但我已经不能继续看到他们的故事了。如果没有《十年后的人生相谈》这个同人本的话，大概我对《俺妹》也就仅仅停留在了遗憾，迷茫和空虚之上了吧，之后会去顺势的寻找下一个作品来弥补这种空虚感。但是很显然，我的人生走向了另外一个方向。
>
>​	虽然很多人都说，正常人都应该不会做虚拟作品影响自己的世界观，但很显然，对我来说并不是这样的。《十年后的人生相谈》续写了《俺妹》动画的结局，其中讲述了桐乃和京介的关系最后被父母发现，父亲在极度愤怒之下胖揍了京介，桐乃则是离家出走。了无音讯十年之后，兄妹两终于再一次见面，这个时候桐乃已经有了准备结婚的对象，京介也和土妹子在了一起。其中的十年实在太多漫长，父亲因为内心对桐乃的愧疚和思念，长年借酒消愁，最后郁郁而终。母亲也再也不说其桐乃相关的事情，但桐乃的房间十年来一直保持着原装，可能也是母亲对桐乃的思念和愧疚吧。桐乃在这十年中过的也相当的不顺利，一个才初中的女孩子，抛弃了自己过去的一切和自己的家庭，完全孤身一人后迎来的只有无助和无助，没法保护自己。最后从活泼积极，有才能的孩子，消沉，变得开始糟蹋自己。这样的故事走向对于当时年幼的我来说实在是太多震惊，京介在被父母发现和桐乃关系的那一天也想要追上桐乃和她一起逃走，这样至少也能保护住桐乃，但是如果这样，就等于丢下了家里的二老，兄妹俩总归得有一个人留下。
>
>​	之前的我一直对人生和生活处于朦胧的理解中，感觉世界的一切都像是一个个梦幻般的泡泡一样，现实中过的不如意了就逃入动画中，逃入游戏中，以此来逃避对自己人生的思考和责任。那时候的我总觉得动画中的世界是美妙的，是一个我用来逃避的避风港，直到《十年后的人生相谈》把我这个幻想的泡泡戳破了。我第一次有了来自内心深处的无力感和痛苦感。虽然用现在的眼光来说非常的中二，但是这是我第一次感觉到深深的无力感，第一次真正感受到 “我什么都做不到” 的无力感，第一次感到 “我什么都保护不了” 的无力感。一种没有奇迹，没有对错，没有考能力就能守护一切，没有拼尽所有问题就能迎刃而解的无助感。没有人做错了什么，大家都凭借着自己的意愿走到了最后，但并没有迎来一个好的结局。所以没有什么问题等着你去解决，没有人等着你去打倒，没有世界等着你去拯救，留下的只有看似恢复了平静的日常和深深的无力感。虽然很中二，但是以此为契机，这种来自内心深处的极端的痛苦撕下了我内心的保护罩，我开始真正直面起自己的生活和人生了。
>
>​	当时的我现实的生活并不好，学校里学习成绩垫底，没什么好朋友。《十年后的人生相谈》突然撕下了我内心最后的保护层之后我不得不去直面这些生活中的事物，也让我对自己的生活陷入了极度的迷茫，因为我第一次开始感觉到自己身为个体的无力，那些所谓的变成更好的人去保护想保护的人的愿景也停留在了过去，我开始意识到世界不是绕着我转的。你主观上想要去保护的人可能并不想要收到你的保护，对方也是人，也有着自己的想法和自己的人生。自己主观上想要去保护一个人，帮助一个人的行为也可能是在给对方带去阻碍和困扰。所以所谓的保护一个人，帮助一个人，某种程度上是在对他人自我意志的一种剥削，是对他人的一种伤害。
>
>​	当一个心智未开的孩子一瞬间同时接触到了身为一个人能力上的无力（一个人能力有限），精神上的无力（帮助他人有时候也是对他人意志的剥削），现实和虚拟的无力（同人本和动画作品中的世界终究与你无关，你无法改变什么），这一瞬间叠加在一起的无助感因为太过于疼痛，让心智未开的孩子第一次开始了自主思考，对自己的思考，对生活的思考，对世界的思考。面对这些无力感，能做到的只有切割自己内心中稚嫩的，过于感性的，过于自我的那个被深深伤害了的自己。认清了这些无力之后，能做到的不过只有放下和远离这样的一部分自己罢了。但同时，我也确信，这种隐隐的刺痛感一直留在了内心的深处，在我的心中留下了一些痕迹。以至于直至今日，虽然早已不是当时那个啥也不懂的小孩，但还是时不时的会被内心中留下的那种无力感小小的刺痛一下。

## 萌芽

> 我的青春并没有自己期待的如此有趣，
> 以至于待我回首时，它已走入尾声，
> 没有少年时的年少轻狂，
> 没有浪漫的脸红心跳，
> 没有活跃放浪的校园时光，
> 更没有遇见所谓的意中人。
> 有的只是躺在台阶上看云影的闲暇，
> 黄昏时站在窗前看树影的落寞，
> 湖边时与清风相伴的迷茫。

​	小说不是万能的，虽然它确实帮我平安度过了一段比较糟糕的岁月，但是，天下没有免费的午餐，幸好。

​	我开始长胖了，后来总是成为我的遗憾，我喜欢武侠，而武侠中的胖子很难有一个好的背景故事。白衣胜雪从此与我无缘。

---

​	现在的我很喜欢编程。我在高中度过了艰难的第一年，在第二年时，我遇见了老王。

​	他是我信息课的老师，虽然他不认识我。某一天我与数个同学早起值日，被他拉取作义工。那是一个在我当时看来很酷的教室，在菁华楼一楼的角落。那是一栋属于创新班的楼，里面全是初二便通过提前录取，以后要参加数竞物竞的聪明蛋。而那个角落的教室，里面全是机器人，电脑和一些我看不懂的零件，很乱地铺了一地。

​	......

​	我们打扫完这个教室，他说，如果有兴趣，可以周六过来。别人都没注意，我记住了。我那时就感觉，孙悟空被菩提敲了三下。于是，周六我就来了。很可悲的是，我进不去学校大门。我在门口等了一个小时，老王终于接了电话，让门卫放我进来。他后来告诉我，他很奇怪，因为他忘记了自己说过的话。我说，我想来这里学习。

​	我回去和我妈交流了很久，她支持我来这里学习......

​	......（几段已经不值一提的竞赛经历）

​	大概是我编程的萌芽，C语言也是在那时候开始接触到的，但是我并没有太多时间去学明白，我便开始了高考。

## 黎明

> 大部分人在二三十岁就已经死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。

​	......（一段不值一提的学习经历）

​	在刚开头写的时候，我的确很想在这里写点什么，来证明我自己。但是写到这里，我发现一切都不值一提了。忽然想到汪曾祺先生说，所谓幽默，就是幽自己的默，让他人笑。嗯哼，大抵如此。

## 未来

> 若君许我少年时，一两黄金一两风

​	苦难不值得被赞颂。所以，来聊点轻松的吧。

​	我喜欢看小说，现在依旧。然而对我影响最大的，不是愤世嫉俗，而是热爱生活，看见真相，依旧热爱生活。

---

​	喜欢《剑来》，因为道总是“莫现乎隐 莫显乎微”，所以不识字的他选择了最笨的路。一句“莫向外求”，便从最底的泥脚少年，爬上了十三镜剑仙。

>临近黄昏，阳光已经不刺眼了，天边有层层叠叠的火烧云，无比绚烂。
>
>他独自走向福禄街。青石板街上，已无路人，少年独行。

---

​	喜欢《夜的命名术》，因为“少年驰骋的风，比黄金还金贵”......而我正在这个时间点下，享受着自由与风。

​	喜欢《谁还不是个修仙者了》，修行即修心，“生活不因精彩与否而有高下之分，区别只在于，这样的生活，是否是你想要的”......

​	我曾一直在想，我到底想做些什么呢？

​	最后，也是引用当年明月的话：“世界上的成功只有一种，那就是用你自己的方式度过一生”。

​	

​	邓佳杰，祝你21岁生日快乐！（明天在这里补一个生日蛋糕的像素画，嘿嘿）

