---
create: '2025-04-12'
modified: '2025-04-12'
---

# 四种转换及误区

## 1. static_cast

`static_cast`是C++提供的 **编译时** 类型转换，主要用于已知的安全类型转换

* 基本类型之间的转换
* 派生类向上转换

它具有更加明确的语义，并且会在编译时进行类型检查。

> 在基类向派生类转换也是允许的，因为这个基类可能原来就是从派生类转换过来的。但是在编译期是不确定的。
> 因此这样使用并不符合static_cast的安全要求，如果不是非常确定，应该使用`dynamic_cast`在运行时转换，否则可能出现UB（基类 => 派生类）。

### UB示例

```C++
#include <iostream>

class Base {};
class Derived : public Base {};

int main() {
    Base* b = new Base();
    Derived* d = static_cast<Derived*>(b);	// 编译成功，但是UB(可能发生切片或crash)
}
```

## 2. dynamic_cast

`dynamic_cast`是C++提供的 **运行时** 类型转换，它依赖于RTTI的辅助，主要用于基类和派生类之间互相转换，尤其是 **安全的向下转换**。

（`dynamic_cast` 的设计要求是通过**指针或引用**的动态类型信息来进行运行时检查，而非变量直接进行转换）

而向上转换总是安全的，行为类似于`static_cast`。

> 由于dynamic_cast依赖于RTTI的支持，如果基类中不存在虚函数，则RTTI机制就不会在这里工作，那么转换即使可以正常工作，也是不安全的，即会发生UB。
>
> 更加深入地说，`std::type_info`信息需要通过虚函数表去间接访问，如果没有虚函数，就不会有虚函数表，也就无法访问到`std::type_info`的RTTI信息。

### UB示例

下面的代码看似正常，在某些版本的编译器甚至可以编译通过，但是是错误的：

```C++
#include <iostream>

class Base {};
class Derived : public Base {};

int main() {
    Base* b = new Derived();
    Derived* d = dynamic_cast<Derived*>(b);		// UB: 无虚函数表，RTTI不工作
    if (d) { std::cout << "converted"; } 
    else { std::cout << "failed"; }
}
```

在最新版本的MSVC测试中会报错：

```C++
(8,15): error C2683: “dynamic_cast”:“Base”不是多态类型
```

而在g++下也会报错：

``` C++
8:18: error: cannot 'dynamic_cast' 'b' (of type 'class Base*') to type 'class Derived*' (source type is not polymorphic)
    8 |     Derived* d = dynamic_cast<Derived*>(b);
      |  
```

## 3. const_cast

const_cast用于，将本来就非const的数据，在后续变成了const修饰依旧可以退回非const的情况。

``` C++
void f(char* str) {
    ...
}

int main() {
    char str[] = "Hello World";
    const char* data = str;
    f(const_cast<char*>(data));
}
```

> 虽然 `const_cast` 可以移除 `const` 属性，但修改原本声明为 `const` 的变量的值会导致未定义行为（UB）。

### UB示例：修改真正的const对象

下面的代码，使用`const_cast`成功修改了变量的属性，但是可能发生UB。

比如编译器优化导致`a`的值在编译时被替换为了20，即使修改`*p`是成功的。

```C++
#include <iostream>

int main() {
	const int a = 20;
	int* p = const_cast<int*>(&a);
	*p = 10;	// *p = 10
	std::cout << a << std::endl;	// 编译时优化：20
	std::cout << *p << std::endl;	// 10
}
```

## 4. reinterpret_cast

`reinterpret_cast`用于将不同类型之间的数据互相转换，哪怕两个类型毫无关联都可以进行转换：

* 两种自定义的类型进行指针或引用的转换
* 整数和指针进行转换
* 不同类型的指针进行转换
* 不允许类型之间（不通过指针或引用）的直接转换

```C++
#include <iostream>

struct A {
	int a;
};

struct B {
	int b;
	double m;
};

int main()
{	
	A a = { 100 };
	B *b = reinterpret_cast<B*>(&a);
	std::cout << b->b << std::endl;		// 100
	return 0;
}
```