---
create: '2024-12-30'
modified: '2024-12-30'
---

# 基本类型

## quick read

JavaScript 中有八种基本的数据类型。

- 七种原始数据类型（基本数据类型）：
  - `number` 用于任何类型的数字：整数或浮点数，在 `±(253-1)` 范围内的整数。
  - `bigint` 用于任意长度的整数。
  - `string` 用于字符串：一个字符串可以包含 0 个或多个字符，所以没有单独的单字符类型。
  - `boolean` 用于 `true` 和 `false`。
  - `null` 用于未知的值 —— 只有一个 `null` 值的独立类型。
  - `undefined` 用于未定义的值 —— 只有一个 `undefined` 值的独立类型。
  - `symbol` 用于唯一的标识符。
- 以及一种非原始数据类型（复杂数据类型）：
  - `object` 用于更复杂的数据结构。

我们可以通过 `typeof` 运算符查看存储在变量中的数据类型。

- 通常用作 `typeof x`，但 `typeof(x)` 也可行。
- 以字符串的形式返回类型名称，例如 `"string"`。
- `typeof null` 会返回 `"object"` —— 这是 JavaScript 编程语言的一个错误，实际上它并不是一个 `object`。

## 1. Number类型

Number类型代表整数和浮点数。

>在 JavaScript 中做数学运算是安全的。我们可以做任何事：除以 0，将非数字字符串视为数字，等等。

脚本永远不会因为一个致命的错误（“死亡”）而停止。最坏的情况下，我们会得到 `NaN` 的结果。

* NaN：`NaN` 代表一个计算错误。它是一个不正确的或者一个未定义的数学操作所得到的结果
* Infinity:`Infinity` 代表数学概念中的 无穷大 ∞。是一个比任何数字都大的特殊值。

```js
let n = 123;
n = 12.345;
```

## 2. BigInt类型

在 JavaScript 中，“number” 类型无法安全地表示大于 `(2^53-1)`（即 `9007199254740991`），或小于 `-(2^53-1)` 的整数。

在大多数情况下，`±(2^53-1)` 范围就足够了，但有时候我们需要整个范围非常大的整数，例如用于密码学或微秒精度的时间戳。

`BigInt` 类型是最近被添加到 JavaScript 语言中的，用于表示任意长度的整数。

可以通过将 `n` 附加到整数字段的末尾来创建 `BigInt` 值。

```javascript
// 尾部的 "n" 表示这是一个 BigInt 类型
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## 3. String类型

JavaScript 中的字符串必须被括在引号里。

```javascript
let str = "Hello";
let str2 = 'Single quotes are ok too';
let phrase = `can embed another ${str}`;
```

在 JavaScript 中，有三种包含字符串的方式。

1. 双引号：`"Hello"`.
2. 单引号：`'Hello'`.
3. 反引号：``Hello``.

双引号和单引号都是“简单”引用，在 JavaScript 中两者几乎没有什么差别。

反引号是 **功能扩展** 引号。它们允许我们通过将变量和表达式包装在 `${…}` 中，来将它们嵌入到字符串中。例如：

```javascript
let name = "John";

// 嵌入一个变量
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!

// 嵌入一个表达式
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // the result is 3
```

`${…}` 内的表达式会被计算，计算结果会成为字符串的一部分。可以在 `${…}` 内放置任何东西：诸如名为 `name` 的变量，或者诸如 `1 + 2` 的算数表达式，或者其他一些更复杂的。

## 4. Boolean类型

boolean 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。

比如：

```javascript
let nameFieldChecked = true; // yes, name field is checked
let ageFieldChecked = false; // no, age field is not checked
```

布尔值也可作为比较的结果：

```javascript
let isGreater = 4 > 1;
alert( isGreater ); // true
```

## 5. null值

特殊的 `null` 值不属于上述任何一种类型。

它构成了一个独立的类型，只包含 `null` 值：

```javascript
let age = null;
```

相比较于其他编程语言，JavaScript 中的 `null` 不是一个“对不存在的 `object` 的引用”或者 “null 指针”。

JavaScript 中的 `null` 仅仅是一个代表“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

上面的代码表示 `age` 是未知的。

## 6. undefined值

特殊值 `undefined` 和 `null` 一样自成类型。

`undefined` 的含义是 `未被赋值`。

如果一个变量已被声明，但未被赋值，那么它的值就是 `undefined`：

```javascript
let age;

alert(age); // 弹出 "undefined"
```

从技术上讲，可以显式地将 `undefined` 赋值给变量：

```javascript
let age = 100;

// 将值修改为 undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

……但是不建议这样做。通常，使用 `null` 将一个“空”或者“未知”的值写入变量中，而 `undefined` 则保留作为未进行初始化的事物的默认初始值。

## 7. Object类型

`object` 类型是一个特殊的类型。

其他所有的数据类型都被称为“原始类型”，因为它们的值只包含一个单独的内容（字符串、数字或者其他）。相反，`object` 则用于储存数据集合和更复杂的实体。

## 8. typeof运算符

`typeof` 运算符返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者想快速进行数据类型检验时，非常有用。

对 `typeof x` 的调用会以**字符串**的形式返回数据类型：

```javascript
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```

最后三行可能需要额外的说明：

1. `Math` 是一个提供数学运算的内建 `object`。
2. `typeof null` 的结果为 `"object"`。这是官方承认的 `typeof` 的错误，这个问题来自于 JavaScript 语言的早期阶段，并为了兼容性而保留了下来。`null` 绝对不是一个 `object`。`null` 有自己的类型，它是一个特殊值。`typeof` 的行为在这里是错误的。
3. `typeof alert` 的结果是 `"function"`，因为 `alert` 在 JavaScript 语言中是一个函数。我们会在下一章学习函数，那时我们会了解到，在 JavaScript 语言中没有一个特别的 “function” 类型。函数隶属于 `object` 类型。但是 `typeof` 会对函数区分对待，并返回 `"function"`。这也是来自于 JavaScript 语言早期的问题。从技术上讲，这种行为是不正确的，但在实际编程中却非常方便。