## 搭建本地私有仓库

#### 1.下载Docker Registry

​	`registry` 是一个开源的基于 Go 语言编写的Docker镜像仓库，它提供了存储和分发 Docker 镜像的功能。通过运行 `docker pull registry` 命令，可以将 `registry` 镜像下载到本地，并在本地运行一个 Docker 仓库。这样您就可以使用自己的私有仓库来管理和分发自己的镜像，而无需使用第三方的镜像仓库服务。

```shell
docker pull registry
```

#### 2.运行私服容器

​	运行私有库Registry，相当于本地有个私有Docker hub

```shell
docker run -d -p 5000:5000 -v /krisswen/myregistry/:/tmp/registry --privileged=true registry
```

这个命令用于启动一个基于 `registry` 镜像的 Docker 仓库，并在本地的 5000 端口上监听请求。解释如下：

- `docker run`: 运行 Docker 容器的命令。
- `-d`: 让容器在后台运行。
- `-p 5000:5000`: 将主机的 5000 端口映射到容器的 5000 端口，以便外部可以访问该 Docker 仓库服务。
- `-v /krisswen/myregistry/:/tmp/registry`: 将主机上 `/krisswen/myregistry/` 目录挂载到容器中的 `/tmp/registry` 目录，以便在主机和容器之间共享数据。
- `--privileged=true`: 赋予容器特权，以便它可以执行一些需要特权的操作。
- `registry`: 使用的镜像名称。

当容器启动后，您可以使用 `docker push` 和 `docker pull` 命令将 Docker 镜像推送到或从该 Docker 仓库服务拉取。通过 `-v` 参数指定的目录将存储在容器内的所有镜像文件保存到本地主机上。

**我的示例**

```shell
docker run -d -p 5000:5000 -v /home/menu/myregistry/:/tmp/registry --privileged=true registry
```

## 使用本地私有仓库

#### 1.创建一个镜像

```shell
docker commit -m="new" -a="yunyin" 8b4bcfd9196e ubuntu1:1.1
```

#### 2.使用curl工具查看私服镜像

```shell
curl -XGET http://192.168.10.145:5000/v2/_catalog
```

**我的示例**

```shell
curl -XGET http://127.0.0.1:5000/v2/_catalog
```

#### 3.修改镜像tag

```shell
docker tag ubuntu1:1.1 192.168.10.145:5000/ubuntu1:1.1
```

这个命令用于为一个本地的 Docker 镜像打标签（tag），以便将其推送到指定的 Docker 仓库。解释如下：

- `docker tag`: 打标签的命令。

- `ubuntu1:1.1`: 要打标签的本地镜像名称和标签，其中 `ubuntu1` 是镜像名称，`1.1` 是标签。

- `192.168.10.145:5000/ubuntu1:1.1`: 新的镜像标签，其中 `192.168.10.145:5000` 是 Docker 仓库地址，`ubuntu1` 是镜像名称，`1.1` 是新的标签。

#### 4.使用http推送镜像

​	docker默认禁用http推送镜像，而是建议使用https推送。https需要为docker引擎配置一个有效的证书，因此此处采用http推送。

```shell
vim /etc/docker/daemon.json		#修改docker配置文件，使支持http
```

添加以下内容：

```shell
"insecure-registries": ["192.168.10.145:5000"]
```

重启docker：

```shell
systemctl restart docker
```

#### 5.push到私有仓库

​	重启docker后，重新运行`registry`容器

```shell
docker start 容器ID
```

​	推送：

```shell
docker push 192.168.10.145:5000/ubuntu1:1.1
```

**示例**

```shell
docker start c2d0bd6cd0fd	#再次启动容器
docker push 127.0.0.1:5000/ubuntu1:1.1	#推送到本地仓库
```

#### 6.从私有仓库pull镜像

```shell
docker pull 127.0.0.1:5000/ubuntu1:1.1
```

# 
