---
create: 2023-07-08
---
## 5.1类和对象

> 所有使用类定义的变量都是引用变量

#### 5.1.1定义类

```java
[修饰符] class classname
{
    constructers...;
    
    member elements...;
    
    member methods...;
}
```

**修饰符：**

* public
* final
* abstract

**类名：**

> **可读性：**类名必须是由一个或多个有意义的单词连缀而成的，每个单词**首字母大写**，其他字母全部小写

**成员：**

>包含三种最常见的成员：**构造器**、**成员变量**和**方法**，每种成员都可以定义零个或多个。
>
>`static`修饰的成员不能访问没有 `static` 修饰的成员

##### 1.定义成员变量

```java
[修饰符] 类型 成员变量名 [=默认值] ;
```

* **修饰符：**修饰符可以省略，也可以是 public、protected、private、static 、final。其中 public、protected、private 最多只能出现其中之一，可以与 static final 组合起来修饰成员变量。
* **类型：**类型可以是 Java 允许的任何数据类型，包括基本类型和引用类型
* **成员变量名：**从程序可读性角度来看，成员变量名应该由一个或多个有意义的单词连缀而成，第一个单词首字母小写，后面每个单词首字母大写，其他字母全部小写
* **默认值：**定义成员变量还可以指定 个可边的默认值

##### 2.定义方法

```java
[修饰符] 方法返回值 类型 方法名(形参列表)
{
    //语句
}
```

* 修饰符：public、protected、private、static、final、abstract，其中 public、protected、private三个最多只能出现其中之一。final、abstract最多只能出现其中之一 ，它们都能和static组合起来修饰方法。

##### 3.定义构造器

> 当类没有构造器时，系统会提供一个默认构造器

```java
[修饰符] 构造器名(形参列表)
{
    //语句
}
```

* 修饰符：修饰符可以省略，也可以是 public、protected、private 其中之一。
* 构造器名：构造器名必须和类名相同

#### 5.1.2对象的产生和使用

> 创建对象的根本途径是构造器，通过 new 关键字来调用某个类的构造器即可创建这个类的实例。

```java
Person p;			//定义一个引用
p = new Person();	//创建实例并分配给引用

Person p = new Person();
```

##### 定义对象变量和使用

```java
	// 访问 name 实例变量，直接为该变量赋值
p.name = "李刚";
	// 调用 say ()方法，声明 say ()方法时定义了一个形参
	// 调用该方法必须为形参指定一个值
p.say("Java 语言很简单，学习很容易"); 
	// 直接输出 name 实例变量，将输出李刚
System.out.println(p.name);
```

#### 5.1.3对象、引用和指针

> Java中的引用就是C的指针的封装。

#### 5.1.4对象的this引用

> this关键字总是指向调用该方法的对象。和C++一样。

```java
//使用this
public class ThisInConstructor
{
    public int foo;
    public ThisInConstructor()
    {
        this.foo = 6;
    }
    
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println(new ThisInConstructor().foo);
    }
}

//返回this
public class ReturnThis
{
    public int age;
	public ReturnThis grow() 
    {
        age++ ; 
        // return this 返回调用该方法的对象
        return this;
    }
    public static void main(String[] args) 
    {
        ReturnThis rt = new ReturnThis() ; 
        // 可以连续调用同 个方法
        rt.grow() 
            .grow() 
            .grow(); 
        System.out.println("rt的 age 成员变量值是 :" + rt.age);
    }
}
```