---
create: 2023-07-24
---
# 04 搜索文件

[TOC]

​	关键字：aux_source_directory;file;CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR;PROJECT_SOURCE_DIR;

---

​	如果一个项目里边的源文件很多，在编写`CMakeLists.txt`文件的时候不可能将项目目录的各个文件一一罗列出来，这样太麻烦也不现实。所以，在CMake中为我们提供了搜索文件的命令，可以使用`aux_source_directory`命令或者`file`命令。

## 4.1 方式1：aux_source_directory

在 CMake 中使用`aux_source_directory` 命令可以查找某个路径下的`所有源文件`，命令格式为：

```CMAKE
aux_source_directory(< dir > < variable >)
```

- `dir`：要搜索的目录
- `variable`：将从`dir`目录下搜索到的源文件列表存储到该变量中

```CMAKE
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)
project(CALC)
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/include)
# 搜索 src 目录下的源文件
aux_source_directory(${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src SRC_LIST)
add_executable(app  ${SRC_LIST})
```

## 4.2 方式2：file

如果一个项目里边的源文件很多，在编写`CMakeLists.txt`文件的时候不可能将项目目录的各个文件一一罗列出来，这样太麻烦了。所以，在CMake中为我们提供了搜索文件的命令，他就是`file`（当然，除了搜索以外通过 file 还可以做其他事情）。

```CMAKE
file(GLOB/GLOB_RECURSE 变量名 要搜索的文件路径和文件类型)
```

- `GLOB`: 将指定目录下搜索到的满足条件的所有文件名生成一个列表，并将其存储到变量中。
- `GLOB_RECURSE`：递归搜索指定目录，将搜索到的满足条件的文件名生成一个列表，并将其存储到变量中。

**搜索当前目录的src目录下所有的源文件，并存储到变量中**

```CMAKE
file(GLOB MAIN_SRC ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src/*.cpp)
file(GLOB MAIN_HEAD ${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include/*.h)
```

- `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 宏表示当前访问的 CMakeLists.txt 文件所在的路径。

- 关于要搜索的文件路径和类型可加双引号，也可不加:

  ```CMAKE
  file(GLOB MAIN_HEAD "${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/src/*.h")
  ```

---

## 4.3 Tips:PROJECT_SOURCE_DIR和CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR

​	在 CMake 中，`PROJECT_SOURCE_DIR` 和 `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 是两个常用的变量，用于表示源代码目录的路径。它们之间的区别如下：

1. `PROJECT_SOURCE_DIR`：
   - `PROJECT_SOURCE_DIR` 是由 CMake 自动生成的顶级项目目录的路径，即你在顶层 `CMakeLists.txt` 文件中使用 `project()` 命令指定的项目名称所在的目录。
   - 在多个项目组织的工程中，如果你有一个主要的顶级项目，而其他子项目是通过 `add_subdirectory()` 添加进来的，那么 `PROJECT_SOURCE_DIR` 将指向主项目的顶级目录。
   - 只能在顶层 `CMakeLists.txt` 文件或在被 `add_subdirectory()` 添加的子目录的 `CMakeLists.txt` 文件中使用。

2. `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR`：
   - `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 表示当前处理的 `CMakeLists.txt` 所在的源代码目录的路径。
   - 它可以在任何 `CMakeLists.txt` 文件中使用，用于表示该文件所在的目录。
   - 在多个项目组织的工程中，不论你在顶层 `CMakeLists.txt` 文件还是子目录的 `CMakeLists.txt` 文件中使用，`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 都会指向当前处理的 `CMakeLists.txt` 文件所在的目录。

示例：

假设你有如下的项目结构：

```
- MyProject
  |- CMakeLists.txt (顶层项目)
  |- src
     |- CMakeLists.txt (子项目 A)
     |- foo.cpp
  |- include
     |- bar.h
```

​	在主项目的 `CMakeLists.txt` 中，你使用 `project(MyProject)` 命令定义了项目名称，那么 `PROJECT_SOURCE_DIR` 将指向 `MyProject` 目录，而 `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 在主项目的 `CMakeLists.txt` 中使用时也指向 `MyProject` 目录。

​	在子项目 A 的 `CMakeLists.txt` 文件中，`CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 将指向 `src` 目录，而 `PROJECT_SOURCE_DIR` 仍然指向主项目的目录 `MyProject`。

​	综上所述，`PROJECT_SOURCE_DIR` 是顶级项目的目录路径，而 `CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR` 是当前处理的 `CMakeLists.txt` 所在的源代码目录的路径。