# 生成器表达式

[TOC]

## 1. 前言

### 1.1 CMake 工作流程

​	CMake 工作流程分为两步，配置阶段和生成阶段。我们在命令行中输入`cmake ..`的时候，可以在输出内容的最后看到这样的两行话

```txt
-- Configuring done
-- Generating done
```

​	分别指代了这两个阶段

#### Configure 阶段

​	在这个阶段，CMake 会读取你的`CMakeLists.txt`文件，并执行其中的命令。这些命令可能会检查系统的特性（例如，查找库或者编译器特性），设置变量，或者定义构建目标（例如库、可执行文件，或者其他伪目标）。这个阶段的主要目的是确定构建过程需要的所有信息。

#### Generate 阶段

​	在此阶段 CMake 会生成实际的建构档。这些文件包含了实际编译和链接你的代码所需要的命令，包括

- 各种编译选项
- 与目标相关的操作

​	比方说

```cmake
target_include_directories(
  demo
  PUBLIC include
)

target_link_libraries(
  demo
  PRIVATE core
)
```

​	这两个命令均生效于生成阶段。而后文准备介绍的生成器表达式，就作用于生成阶段。也正因如此，只有能够在生成阶段生效的命令才能使用生成器表达式，而在配置阶段生效的命令，例如用于设置变量的 `set` 命令并不支持生成器表达式。

### 1.2 CMake 的生成器表达式是什么

​	生成器表达式在生成构建系统期间进行计算，以生成特定于每个生成配置的信息。他们有如下形式：`$<...>`。

​	**可以将其看作是一个if语句，或者说是一个三元表达式。**

* [Generator Expression (opens new window)](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-generator-expressions.7.html#introduction)

### 1.3 为什么要引入生成器表达式

​	在设置某些编译选项的时候，如果当条件较多，要制作的编译选项版本也相应增多。这时可以使用生成器表达式语法，让一部分编译信息在生成阶段自动完成，无需在配置阶段设置。

​	下面是一个示例，演示了在生成阶段代替配置阶段的表达式：

```cmake
# Configure 阶段：给Debug和Release模式指定编译条件
list(APPEND CMAKE_C_FLAGS_DEBUG "-g -O0")
list(APPEND CMAKE_CXX_FLAGS_DEBUG "-g -O0")
list(APPEND CMAKE_C_FLAGS_RELEASE "-O2")
list(APPEND CMAKE_CXX_FLAGS_RELEASE "-O2")

# 使用生成器表达式简化如下
add_compile_options("$<$<CONFIG:Debug>:-g;-O0>")
add_compile_options("$<$<CONFIG:Release>:-O2>")
```

​	这里的`add_compile_options`就属于在生成阶段生效的命令。以上代码属于条件定义，即在不同的条件下生成不同的变量、宏等内容。其中这段代码使用生成器表达式的效果是，在不同的构建类型下（Debug、Release），会生成不同的被添加进编译选项的字符串。

## 2. 常用生成器表达式

### 2.1 布尔生成器表达式

#### 2.1.1 逻辑运算符

1. `$<BOOL:string>`

   如果字符串为空、`0`、不区分大小写的`FALSE`、`OFF`、`N`、`NO`、`IGNORE`、`NOTFOUND`，或者区分大小写的以`-NOTFOUND`结尾的字符串，则表达式的值为`0`，否则为`1`。

   ```cmake
   add_library(myLib ${SOURCES})
   
   target_compile_definitions(myLib
   	PUBLIC $<$<BOOL:${USE_OTHERLIB}>:USE_OTHERLIB>
   )
   ```

   在这个例子中，`$<BOOL:${USE_OTHERLIB}>` 会检查变量 `USE_OTHERLIB` 是否为假。如果 `USE_OTHERLIB` 为假，那么这个表达式就会返回 `0`，否则返回 `1`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

2. `$<AND:conditions>`：逻辑与

   `conditons`是以逗号分割的条件列表，一般来说，条件是列表的，都是使用逗号进行分割，后文不再赘述。逻辑运算条件成立，表达式的值为`0`，否则为`1`，后文不再赘述。

   ```cmake
   add_library(myLib ${SOURCES})
   
   target_compile_definitions(myLib
   	PUBLIC $<$<AND:$<CONFIG:Debug>,$<TARGET_EXISTS:otherlib>>:USE_OTHERLIB>
   )
   ```

   在这个例子中，`$<AND:$<CONFIG:Debug>,$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在当前配置为`Debug`并且目标 `otherlib` 存在时返回`1`，否则返回`0`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

3. `$<OR:conditions>`：逻辑或

   在给定的任何条件为真时返回`1`，否则返回`0`。

   在这个例子中，`$<OR:$<CONFIG:Debug>,$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在当前配置为 Debug 或者目标 `otherlib` 存在时返回 1，否则返回 0。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

4. `$<NOT:condition>`：逻辑非

   在给定的条件为假时返回`1`，否则返回`0`

   在这个例子中，`$<NOT:$<TARGET_EXISTS:otherlib>>`会在目标`otherlib`不存在时返回`1`，否则返回`0`。然后，`$<1:USE_OTHERLIB>` 会在前面的表达式为真时添加一个编译定义 `USE_OTHERLIB`。

#### 2.1.2 字符串比较

1. `$<STREQUAL:string1,string2>`

   判断字符串是否相等

2. `$<EQUAL:value1,value2>`

   判断数值是否相等

3. `$<IN_LIST:string,list>`

   判断`string`是否包含在`list`中，`list`使用分号分割

> #### [#](https://www.cccolt.top/tutorial/cmake/09.html#注意事项)注意事项
>
> 这里的`list`是在逗号后面的列表，即`${...}`所表示的内容，因此其内容需要使用分号分割。

#### 2.1.3 变量查询

1. `$<TARGET_EXISTS:target>`

   判断目标是否存在

2. `$<CONFIG:cfgs>`

   判断编译类型配置是否包含在`cfgs`列表（比如"Release，Debug"）中；不区分大小写

3. `$<PLATFORM_ID:platform_ids>`

   判断CMake定义的平台ID是否包含在`platform_ids`列表中

4. `$<COMPILE_LANGUAGE:languages>`

   判断编译语言是否包含在`languages`列表中

### 2.2 字符串生成器表达式

使用生成器表达式的主要目的可能就是因为此功能了。比如 CMake 官方的例子：基于编译器 ID 指定include目录：

```cmake
include_directories("/usr/include/$<CXX_COMPILER_ID>/")
```

根据编译器的类型，`$<CXX_COMPILER_ID>`会被替换成对应的ID（比如“GNU”、“Clang”）。

#### 2.2.1 条件表达式

- `$<condition:true_string>`

  如果条件为真，则结果为`true_string`，否则为空

- `$<IF:condition,str1,str2>`

  如果条件为真，则结果为`str1`，否则为`str2`

#### 2.2.2 字符串转换

- `$<LOWER_CASE:string>`

  将字符串转为小写

  ```cmake
  add_library(mylib ${SOURCES})
  
  set(TARGET_NAME "MYLIB")
  
  target_compile_definitions(mylib PUBLIC
    TARGET_NAME=$<LOWER_CASE:${TARGET_NAME}>
  )
  ```

  在这个例子中， `$<LOWER_CASE:${TARGET_NAME}>`会将`TARGET_NAME`变量的值转换为小写。然后，这个小写的值会被赋给编译定义 `TARGET_NAME`。

  所以，`mylib` 会被编译时定义 `TARGET_NAME` 为 `mylib`。

- `$<UPPER_CASE:string>`，将字符串转为大写

生成器表达式种类繁多，这里不再一一列举

## 参考资料

[【09】CMake：生成器表达式-哔哩哔哩视频 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/list/watchlater?oid=1302982735&bvid=BV1zM4m1Q7wZ&spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_view_later.content.click)