---
create: '2025-03-09'
modified: '2025-03-09'
---

# 基础概念

## UE中的反射

C++ 原生并没有反射的能力，相同的需求在 UE 中创建的类是以下形式：

```C++
#pragma once
#include "CoreMinimal.h"
#include "RefObject.generated.h"

UCLASS()
class REF_API URefObject : public UObject
{
	GENERATED_BODY()
public:
	UPROPERTY()
	int32 ival = 666;
	
	UFUNCTION()
	bool func(int32 InIval)
	{
    	UE_LOG(LogTemp,Log,TEXT("Function func: %d"),InIval);
    	return true;
	}
};
```

其中关键需要注意的点：

1. `RefObject.generated.h`文件
2. `UCLASS` 标记
3. `GENERATED_BODY` 标记
4. `UPROPERTY` 标记
5. `UFUNCTION` 标记

## UClass

对于继承自 UObject 的类而言，它的反射信息被创建出了一个 `UClass` 对象，可以通过这个对象在运行时获取对象类型的信息。`UClass`可以通过`UObject.GetClass()`或者`UObject::StaticClass()`获取。

>UClass 的继承关系：
>
>```
>UObjectBase
>  UObjectBaseUtility
>    UObject
>      UField
>        UStruct
>          UClass、UFunction
>```

在`UClass`中（实际在`UStruct`里），通过`UField`获取所有成员字段（函数成员+数据成员），通过FField获取数据成员字段。

```C++
class UStruct : public UField {
    ...
public:
	/** Pointer to start of linked list of child fields */
	TObjectPtr<UField> Children;
	
	/** Pointer to start of linked list of child fields */
	FField* ChildProperties;
}
```

## UField和FField的关系

UE5中有两套类型系统，`UField`和`FField`。各种类型都是继承自这两个基类。

### UField

`UField` 是 Unreal Engine 类型系统中的一个基类，用于描述类或结构体中的成员（包括成员变量、成员函数等）。它继承自 `UObject`，因此具备序列化和垃圾回收的功能。`UField` 的子类包括：

- `UProperty`：用于描述类或结构体的成员变量。
- `UFunction`：用于描述类中的函数。
- `UStruct`：用于描述结构体或类。
- `UClass`：用于描述类。

### FField

从 Unreal Engine 4.25 开始，`UField` 的功能被优化并迁移到 `FField`。`FField` 是一个更轻量级的替代品，不再继承自 `UObject`，从而减少了内存开销和提高了性能。`FField` 的子类包括：

- `FProperty`：用于描述属性（成员变量，自4.25开始使用，代替了`UField`）。
- `FFunction`：用于描述函数。（但是UE目前仍然使用的是`UFunction`类型描述函数）

### 演进（UField => FField）

- **继承关系的改变**：`FField` 是对 `UField` 的优化和替代。在 4.25 版本之后，`UField` 的功能被逐步迁移到 `FField`，而 `UField` 的继承链被移除。
- **性能优化**：`FField` 不再继承自 `UObject`，因此减少了内存占用和垃圾回收的开销。
- **兼容性**：尽管 `UField` 被优化为 `FField`，但为了兼容旧版本，`UField` 仍然存在，并可以通过 `FField::CreateFromUField` 方法将 `UField` 转换为 `FField`。

## FField和FProperty

`FProperty`继承自`FField`，`FField`只是用来存储通用的字段（提供少量方法用于访问字段名），它并不提供修改等更加细致的操作。而`FProperty`则提供更加细致的修改等操作，并且其对值类型的字段进行了进一步的划分：

- **`FBoolProperty`**：表示布尔类型属性。
- **`FByteProperty`**：表示字节类型属性。
- **`FIntProperty`**：表示 32 位整数类型属性。
- **`FFloatProperty`**：表示浮点数类型属性。
- **`FDoubleProperty`**：表示双精度浮点数类型属性。
- **`FStrProperty`**：表示字符串类型属性。
- **`FTextProperty`**：表示本地化文本类型属性。
- **`FNameProperty`**：表示名称类型属性。
- **`FStructProperty`**：表示结构体类型属性。
- **`FObjectProperty`**：表示对象类型属性，用于存储指向 `UObject` 的指针。
- **`FArrayProperty`**：表示数组类型属性，用于存储动态数组。
- **`FMapProperty`**：表示字典类型属性，用于存储键值对。

## 参考链接

* [UE 反射实现分析：基础概念 | 虚幻社区知识库](https://ue5wiki.com/wiki/12624/)